- [운영체제(OS, Operating System)](#운영체제os-operating-system)
  - [운영체제](#운영체제)
  - [운영체제의 기능](#운영체제의-기능)
  - [운영체제의 분류 1](#운영체제의-분류-1)
    - [단일작업(single tasking)](#단일작업single-tasking)
    - [다중작업(multi tasking)](#다중작업multi-tasking)
  - [운영체제의 분류 2 (처리 방식)](#운영체제의-분류-2-처리-방식)
    - [일괄처리(batch processing)](#일괄처리batch-processing)
    - [시분할 방식](#시분할-방식)
    - [실시간(real time) 운영체제](#실시간real-time-운영체제)
  - [운영체제의 자원 관리 기능](#운영체제의-자원-관리-기능)
    - [CPU](#cpu)
    - [메모리](#메모리)
    - [입출력 장치 (보조기억장치, 키보드 등)](#입출력-장치-보조기억장치-키보드-등)

---

# 운영체제(OS, Operating System)

## 운영체제

- 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어이다.
  - 시스템: 기반이나 틀이 되는 하드웨어를 지칭
    - 소프트웨어인 운영체제에 쓰인 이유는 하드웨어가 운영체제와 한 몸이 되어야만 사용자에게 쓰일 수 있기 때문이다.
- 컴퓨터가 켜지면 당연히 소프트웨어인 운영체제도 메모리에 올라간다.
  - 운영체제는 규모가 큰 프로그램이기 때문에 메모리 공간 낭비가 심하므로, 운영체제의 일부만 메모리에 올라간다.
    - 나머지는 필요할 때만 메모리에 올려서 사용
  - 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 **커널**이라고 부른다.(좁은 의미의 운영체제)
    - 넓은 의미의 운영체제는 시스템을 위한 유틸리티(복붙 등)

---

## 운영체제의 기능

- 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리
- 사용자에게 편리한 컴퓨터 사용 환경 제공
- 보안 및 보호

---

## 운영체제의 분류 1

### 단일작업(single tasking)

- DOS(Disk Operating System)

### 다중작업(multi tasking)

- 하나의 CPU가 이를 동시에 처리하는 것처럼 보이지만, 실제로는 CPU의 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나눠 쓰는 ***시분할 시스템(time sharing system)***
  - **다중 프로그래밍 시스템(multi-programming system)**
    - 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려 처리하는 시스템
  - **대화형 시스템(interative system)**
    - 키보드 입력과 같이 곧바로 화면에 보여주는 시스템
  - **다중처리기 시스템(multi-processor system)**
    - 하나의 컴퓨터 안에 여러 개의 CPU

---

## 운영체제의 분류 2 (처리 방식)

### 일괄처리(batch processing)

- 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리

### 시분할 방식

- 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용
- 일괄처리 방식보다 빠르고 사용자가 컴퓨터를 혼자 독점적으로 사용하는 것처럼 생각하므로 **대화형 시스템**이라고도 표현한다.

### 실시간(real time) 운영체제

- 어떤 일이 반드시 처리됨을 보장해야 하는 시스템(원자로, 공장 제어 시스템 등)
  - 경성 실시간 시스템(hard realtime system)
    - 주어진 시간을 지키지 못하면 위험(로켓, 원자로 제어 시스템 등)
  - 연성 실시간 시스템(soft realtime system)
    - 데이터가 정해진 시간 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행(스트리밍 시스템 등)

---

## 운영체제의 자원 관리 기능

### CPU

- 통상적으로 컴퓨터 한대에 하나 장착
  - 여러 프로세스들이 CPU를 효율적으로 나눠 쓸 수 있도록 관리 필요
- CPU 스케쥴링(CPU scheduling)
  - 매 시점 어떠한 프로세스에 CPU를 할당해 작업을 처리할 것인지 결정
  - 선입선출, 라운드 로빈, 우선 순위 등
  - **선입선출 기법**
    - CPU를 사용하기 위해 도착한 프로세스들 중 가장 먼저 온 것을 처리
  - **라운드 로빈 기법**
    - CPU를 한 번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 *고정된 시간으로 제한*
    - 긴 작업을 요하는 프로세스가 CPU를 할당 받아도 일정 시간이 지나면 CPU를 반납하고 대기열의 제일 뒤에가서 줄을 서야 한다.
  - **우선 순위 기법**
    - 프로세스들 중 중요도가 높은 프로세스에 우선 순위를 적용해 먼저 처리한다.
    - 덜 중요한 프로세스들이 오래 기다릴 수 있으므로 오래 기다린 프로세스들에게도 우선 순위가 주어지도록 할 수 있다.

### 메모리

- CPU가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터 내부의 기억장치
- 프로그램이 CPU에서 실행되려면 메모리에 올라가 있어야 한다.
- 물리적 메모리 관리 방식
  - 고정분할(fixed parition) 방식
    - 물리적 메모리를 여러 개의 분할로 나누어 관리
    - 하나의 메모리에 하나의 프로그램 적재
    - 분할보다 작은 프로그램 적재하며 남은 공간(내부조각, internal fragmentaion) 발생
      - *융통성 결여*
      - 분할 크기보다 큰 프로그램은 적재 불가
  - 가변분할(variable partition) 방식
    - 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할
    - 외부조각 발생(external fragmentation)
      - 프로그램에 할당되지는 않았지만 그 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 메모리 영역
      - 크기가 큰 프로그램이 올라가 작업이 완료되어 내려간다. 그 공간에 크기가 작은 프로그램이 들어가면 메모리 낭비가 일어나는데 이때 이 공간을 외부조각이라고 한다.
  - 가상 메모리(virtual memory) 방식
    - 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행되는 것을 지원
    - 프로그램의 전체가 항상 동시에 사용되는 것은 아니므로 일부를 메모리에 올리고 나머지는 보조기억장치에 저장해 두었다가 필요할 때 적재하는 방식
      - 프로그램을 구성하는 가상메모리 주소 공간은 페이지(page)로 나누어 물리적 메모리와 스왑 영역에 일부분씩 저장
        - 페이징 기법(paging): 페이지(page)라는 동일한 크기의 작은 단위로 메모리를 나누는 기법
        - 스왑 영역(swap area): 보조기억장치의 영역
    - 가장 널리 사용되는 메모리 관리 기법

### 입출력 장치 (보조기억장치, 키보드 등)

- CPU와 메모리는 전원이 꺼지면, 모든 정보가 지워진다
  - 전원이 나가도 보조 기억 장치에 파일로 남겨 놓으면 된다.
- 인터럽트(interrupt)라는 메커니즘을 통해 관리
  - 인터럽트(interrupt): CPU의 서비스가 필요할 때 CPU에 보내는 신호
  - CPU는 작업을 수행하다가 인터럽트가 발생하면 작업을 멈추고 인터럽트를 처리한다.
    - CPU의 인터럽트 처리 루틴
      - 인터럽트가 발생했을 때 해주어야 할 작업을 정의한 프로그램 코드(커널 코드의 일부)
- 컨트롤러(controller, 제어기): 주변장치들이 각 장치에서 일어나는 업무를 관리하기 위해 갖고있는 작은 CPU
  - 메인 CPU에 인터럽트를 보낸다.
