- [컴퓨터 시스템의 구조](#컴퓨터-시스템의-구조)
- [CPU 연산과 I/O 연산](#cpu-연산과-io-연산)
- [인터럽트의 일반적인 기능](#인터럽트의-일반적인-기능)
- [인터럽트 핸들링](#인터럽트-핸들링)
- [입출력 구조](#입출력-구조)
  - [동기식 입출력(synchronous I/O)](#동기식-입출력synchronous-io)
  - [비동기식 입출력](#비동기식-입출력)
- [DMA](#dma)
- [저장장치의 구조](#저장장치의-구조)
- [하드웨어의 보안](#하드웨어의-보안)
- [메모리 보안](#메모리-보안)
- [CPU 보호](#cpu-보호)

# 컴퓨터 시스템의 구조
 내부 장치
- CPU, 메모리 등


 외부 장치(입출력 장치)
- 디스크, 키보드, 마우스 등

입력(input)
- 데이터가 컴퓨터 내부로

출력(output)
- 데이터가 컴퓨터 외부로


---

# CPU 연산과 I/O 연산
컴퓨터의 연산 = CPU 작업

로컬버퍼(local buffer)
- 각 장치마다 장치를 제어하기 위해 있는 장치 컨트롤러가 장치로부터 오고 나가는 임시 데이터를 저장하기 위한 작은 메모리
- 장치에서 로컬버퍼로 데이터를 읽어오는 일은 컨트롤가 담당
  - 데이터를 읽어오는 것이 끝났으면, **컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 발생**시켜 보고한다.


CPU는 명령 하나를 수행할 때마다 인터럽트 라인을 확인해 인터럽트가 들어왔으면 하던 일을 멈추고 인터럽트 처리를 한다.

---

# 인터럽트의 일반적인 기능

인터럽트 처리루틴 or 인터럽트 핸들러
- 다양한 인터럽트 대해 각각 처리해야 할 업무를 정의하고 있다.
  - 장치 로컬버퍼에 있는 내용을 사용자 프로그램 메모리로 전달
  - 해당 프로그램이 CPU를 할당받을 경우 다음 명령을 수행할 수 있음을 표시
  - 인터럽트 처리 전에 수행 중이던 작업이 무엇이었는지 반드시 저장 -> 별도의 운영체제 저장 공간이 있다.
- 운영체제는 일을 쉽게 찾기 위해 *인터럽트 벡터*를 갖고 있다.
  - 인터럽트 종류마다 번호를 정해서, 번호에 따라 처리해야 할 코드가 위치한 부분을 가리키는 자료구조

하드웨어 인터럽트
- 컨트롤러 등의 하드웨어 장치가 CPU의 인터럽트 라인을 세팅

소프트웨어 인터럽트(트랩, trap)
- 예외상황(execption)
  - 사용자 프로그램이 0으로 숫자를 나누는 등의 비정상적인 작업 시도, 자신의 메모리 영역 바깥에 접근하려는 시도
    - 이런 권한이 없는 작업을 실행할 때 처리를 위해 인터럽트 발생시킨다.
- 시스템 콜(system call)
  - 사용자 프로그램이 운영체제 내부에 정의된 코드를 실행하고 싶을 때 운영체제에 서비스를 요청하는 방법
    - 사용자 프로그램에 정의되지 않고 운영체제 커널에 있는 코드를 사용자 프로그램이 실행하고자 할 때에는 인터럽트 라인 세팅을 통해 CPU 제어권을 운영체제로 넘겨 실행

***시스템 콜이나 예외상황은 모두 사용자 프로세스로부터 CPU의 제어권이 운영체제에 이양되어 처리된다.***

---

# 인터럽트 핸들링
- 인터럽트 발생시 처리해야 할 절차
  1.  인터럽트 발생시 프로그램의 현 상태를 저장
        - CPU는 명령이 실행될 때 CPU 내부 레지스터에 데이터를 읽고 쓰며 작업을 하는데, 인터럽트가 발생하면 새로운 명령이 실행되어, 기존의 레지스터값들이 지워진다.
        - 운영체제는 현재 시스템 내에서 실행되는 프로그램들을 관리하기 위해 **프로세스 제어블록(Process Control Block, PCB)**이라는 자료구조를 두는데, 각각의 프로그램마다 하나씩 존재하며 해당 프로그램의 어느 부분이 실행 중이었는지를 저장하고 있다.(실행 중이던 코드의 메모리 주소, 레지스터값, 하드웨어 상태 등을 저장)
  2.  PCB에 프로그램에 실행상태를 저장하고, **CPU의 제어권이 인터럽트 처리루틴으로 넘어간다.**
  3.  처리가 끝나면 저장된 상태를 PCB로부터 CPU상에 복원해 인터럽트 직전의 위치부터 실행이 이어진다.

**운영체제는 인터럽트가 발생할 때에만 실행된다.**
- CPU는 항상 사용자 프로그램에 의해 사용
- 운영체제는 인터럽트가 발생했을 떄에만 잠깐 CPU의 제어권을 획득

---

# 입출력 구조
입출력
- 컴퓨터 시스템, 입출력 장치들의 데이터 교환

## 동기식 입출력(synchronous I/O)
- 어떤 프로그램이 입출력 요청을 했을 때 그 작업이 완료된 후에야 해당 프로그램이 후속 작업을 할 수 있는 방식
  - 자원 낭비
    - CPU 자원 낭비를 막기 위해서 입출력이 수행되는 동안 그 프로그램은 봉쇄상태로 만들고 다른 프로그램에 CPU를 양도시킨다.
    - 이 경우 입출력 작업의 속도에 따라 프로그램의 순서가 예상과는 다르게 바뀔 수가 있는데 동기성을 보장하기 위해 각 **장치별로 큐를 두어 요청된 순서를 관리한다.**
    - 입출력 작업이 완료되면 컨트롤러가 인터럽트를 발생시켜 운영체제는 프로그램의 봉쇄상태를 해제시킨다.

## 비동기식 입출력
- 비동기식 입출력에서는 CPU의 제어권이 입출력을 요청한 프로그램에 바로 주어지며, 입출력 연산이 완료되는 것과 무관하게 처리 가능한 작업부터 처리한다.
- 작업이 완료되면 인터럽트를 통해 CPU에게 알려주고, 그 시점부터 읽어온 데이터를 필요로 하는 명령을 수행할 수 있게 된다.

---

# DMA
원칙적으로 **메모리는 CPU만 접근할 수 있다**. 따라서 CPU 외의 장치가 메모리의 데이터에 접근하기 위해서는 CPU에게 인터럽트를 발생시켜 CPU가 이를 대행하는 식으로만 가능하다.
 - 인터럽트가 발생하면 CPU는 로컬버터와 메모리 사이에서 데이터를 옮기는 역할을 한다.
 - 이 과정에서 너무 많은 인터럽트가 발생하면 CPU의 효율성이 떨어진다.
   - 이를 방지 하기 위해 **DMA(Direct Memory Access)**라는 일종의 컨트롤러를 외부 장치와 CPU 사이에 설치한다.
   - **DMA는 CPU처럼 메모리에 접근이 가능하다.**
   - 입출력 장치들의 로컬버퍼에서 메모리를 **블록 단위**로 읽어와 한번에 CPU에게 인터럽트를 걸어 CPU의 인터럽트 빈도를 줄인다.

---

# 저장장치의 구조
주기억장치
- 휘발성
- RAM

보조기억장치
- 비휘발성
- 파일 시스템용
  - 전원이 나가도 유지해야 할 정보를 파일 형태로 저장
- **스왑 영역**
  - 메모리의 부족을 막기 위해 보조기억장치의 일부를 스왑 영역으로 만들어 관리한다.
  - 운영체제는 프로그램 수행에 당장 필요한 부분만 메모리에 올려놓고 그렇지 않은 부분은 디스크의 스왑영역에 내려놓는다.(스왑 아웃)

---

# 하드웨어의 보안
하드웨어의 보안을 위해 운영체제는 커너모드와 사용자모드의 두 가지 모드를 지원한다.

커널모드(kernel mode, system mode)
- 중요한 정보에 접근해 위험한 상황을 초래할 수 있는 연산 전문
- 운영체제가 CPU의 제어권을 가지고 운영체제 코드를 실행하는 모드

사용자 모드(user mode)
- 일반적인 연산
- 일반 사용자 프로그램

**모드비트(mode bit)**
- 사용자 프로그램이 프로그램 내에서 중요한 연산을 수행해버리면 제어가 아무런 소용이 없기 때문에 하드웨어적인 지원이 필요하다.
  - 이를 위해 컴퓨터 시스템은 CPU 내부에 모드비트를 두어 사용자 프로그램을 감시한다.
- 모드비트가 0이면 커널 모드, 1이면 사용자모드의 명령을 수행할 수 있다.
- 인터럽트가 발생하면 자동으로 모드비트는 0이 된다.
- 운영체제가 작업을 완료하고 사용자 프로그램에게 CPU 제어권을 넘겨줄 때 모드비트를 1로 만든 후에 넘겨준다.
- 특권명령: 시스템의 보안과 관련된 명령(커널 모드 전용)
  - 입출력 장치 접근은 특권명령이다.
  - 사용자 프로그램이 입출력을 하고 싶으면 시스템 콜

---

# 메모리 보안
- 어떤 프로그램이 다른 사용자 프로그램의 메모리 영역이나 운영체제 커널이 위치한 영역을 침범할 수 있다.
  - 인터럽트 벡터와 인터럽트 처리루틴이 있는 곳은 각별한 보안이 필요하다.
- 2개의 레지스터(기준, 한계)
  - 기준 레지스터(base register)
    - 프로그램이 접근할 수 있는 메모리상의 가장 작은 주소 보관
  - 한계 레지스터(limit register)
    - 프로그램이 기준 레지스터값부터 접근할 수 있는 메모리의 한계치
- 실제 올라가 있는 프로그램의 시작 주소와 크기를 각각 기준, 한계 레지스터에 보관해 메모리 접근 연산이 있을 때마다 하드웨어적으로 범위를 체크한다.
  - 이 범위 외에 있으면 예외가 발생한다.
    - 예외상황은 운영체제에 소프트웨어 인터럽트를 발생시켜 CPU의 제어권을 운영체제로 이양시키고, 그 프로그램을 종료시킨다.
      - 단 이 기법은 한 프로그램이 메모리의 한 영역에 연속적으로 위치하는 단순화된 메모리 관리 기법을 사용한 경우에 한정된 설명이다.
- 2개의 레지스터로 메모리를 보호하는 것은 사용자 모드이지만, 이 2개의 레지스터의 값을 변경하는 것은 커널 모드이다.

---

# CPU 보호
- CPU가 무한 반복문을 수행하는 동안 운영체제도 이 CPU의 제어권을 뺏을 수가 없다.
  - 이를 방지하기 위해 **타이머(timer)**라는 하드웨어를 사용한다.
  - 타이머는 정해진 시간이 지나면 **인터럽트를 발생시켜** 운영체제가 CPU의 제어권을 획득할 수 있도록 한다.
    - 로드 타이머(load timer)
      - 타이머의 값을 세팅하는 명령(특권 명령)
