- [프로그램의 구조와 인터럽트](#프로그램의-구조와-인터럽트)
  - [프로그램의 주소 영역](#프로그램의-주소-영역)
- [컴퓨터 시스템의 작동 개요](#컴퓨터-시스템의-작동-개요)
- [프로그램의 실행](#프로그램의-실행)
- [사용자 프로그램이 사용하는 함수](#사용자-프로그램이-사용하는-함수)
- [인터럽트](#인터럽트)
- [시스템 콜](#시스템-콜)
- [프로세스의 두 가지 실행 상태](#프로세스의-두-가지-실행-상태)

# 프로그램의 구조와 인터럽트

프로그램이 CPU에서 명령을 수행하려면 해당 명령을 담은 프로그램의 주소 영역이 메모리에 올라가 있어야 한다.

## 프로그램의 주소 영역

- **코드**
  - 우리가 작성한 프로그램의 코드가 CPU에서 수행할 수 있는 **기계어 명령(machine instruction) 형태**로 변환되어 저장되는 부분
- **데이터**
  - 전역 변수 등 프로그램이 사용하는 데이터를 저장하는 부분
- **스택**
  - 함수가 호출될 때 호출된 함수의 수행을 마치고 **복귀할 주소 및 데이터**를 임시로 저장하는 데에 사용되는 공간

# 컴퓨터 시스템의 작동 개요

프로그램 카운터(Program Counter, PC)

- **CPU가 수행해야 할 메모리 주소**를 담고 있는 레지스터
- CPU는 매번 프로그램 카운터가 가리키는 메모리 위치의 명령을 처리한다.

CPU가 수행하는 명령

- 일반명령
  - 메모리에서 자료를 읽어와 CPU에서 계산하고 결과를 메모리에 쓰는 일련의 명령
- **특권명령**
  - **보안**이 필요한 명령
  - 입출력 장치, 타이머 등 각종 장치 접근하는 명령
  - 사용자 프로그램이 시스템 콜을 하게 되면 운영체제는 커널 영역에 정의된 시스템 콜 처리 코드를 수행한다.
- 컴퓨터 시스템은 이 두명령의 실행가능성을 체크하기 위해 CPU 내에 **모드비트**를 둔다.

# 프로그램의 실행

'프로그램이 실행되고 있다.'

- 디스크에 존재하던 실행파일이 메모리에 적재
  - 전부를 적재하지 않고, 일부만 메모리에 올린 후에 나머지는 디스크의 스왑 영역에 내려놓는다.(스왑 아웃)
- 프로그램이 CPU를 할당받고 명령(instruction)을 수행하고 있는 상태

가상메모리(virtual memory), 논리적 메모리(logical memeory)

- 실제 물리적 메모리의 주소와 독립적으로 **각 프로그램마다 독자적인 주소 공간**을 가지기 때문에 지칭하는 용어
- 프로세스의 주소 공간은 코드, 데이터, 스택으로 구성되는데 **각 프로그램마다 이러한 주소 공간을 별도로 가지며**, 프로그램마다 독자적으로 존재하는 이와 같은 주소 공간

커널의 데이터 영역

- **자원을 관리**하기 위한 자료구조가 저장된다.
- 커널 내에 PCB
  - 각 프로세스의 상태, CPU 사용 정보, 메모리 사용 정보 등을 유지하기 위한 자료구조

커널의 스택 영역

- 함수호출 시의 복귀 주소를 저장하기 위한 용도
- 일반 사용자 프로그램의 스택과 달리 현재 수행 중인 **프로세스마다 별도의 스택**을 두어 관리한다.
  - 프로세스가 시스템 콜을 호출하고 ***시스템 콜 중간에 다른 함수를 호출하는 경우*** 그 복귀 주소는 커널 내의 주소가 되어 사용자 프로그램의 스택과는 별도의 저장공간이 필요하기 때문이다.
  - 커널은 일종의 공유 코드
    - 모든 사용자 프로그램이 시스템 콜을 통해 커널의 함수에 접근 가능하므로, 일관성 유지 목적

# 사용자 프로그램이 사용하는 함수

- 사용자 정의함수
  - 직접 작성한 함수
- 라이브러리 함수
  - 누군가 작성해놓은 함수를 호출하여 사용하는 경우
- 커널함수
  - 운영체제 커널의 코드에 정의된 함수
    - 시스템 콜 함수
    - 인터럽트 처리 함수
  - 운영체제 커널의 주소 공간에 코드가 정의된다.

# 인터럽트

***CPU가 인터럽트 처리 중에는 또 다른 인터럽트가 발생하는 것을 허락하지 않는다.***

- **하지만** 현재 처리 중인 인터럽트보다 중요도가 더 높은 인터럽트가 발생하면, 처리 중이던 인터럽트 코드의 수행 지점을 저장하고 우선순위가 높은 인터럽트를 처리한다. 그 후에 작업이 완료되면 다시 전의 수행 지점으로 돌아가 처리 코드를 마저 수행한다.

# 시스템 콜

커널의 주소 공간에 존재하는 함수를 호출

- 프로그램 자신이 인터럽트 라인에 인터럽트를 세팅하는 명령을 통해 주소 공간 자체가 다른 곳(커널)으로 이동한다. -> 일반적인 인터럽트와 동일
  
프로그램이 CPU를 할당받고 빼앗기는 경우

- **타이머**에 의해 인터럽트 발생
- 입출력 요청을 위해 **시스템 콜**

# 프로세스의 두 가지 실행 상태

프로그램이 시작되어 종료될 떄까지 다양한 함수호출을 하며 실행된다.

- 사용자모드
  - 사용자 정의 함수
  - 라이브러리 함수
- 커널모드(시스템 콜)
  - 커널 함수

시스템 콜이 수행되는 동안 커널이 실행 상태에 있다고 하지 않고 ***프로세스가 실행 상태***에 있다고 말한다.

- 프로세스 입장에서는 CPU를 운영체제 커널에 빼앗긴 것으로 생각할 수도 있지만 대행하는 것이기 때문에 시스템 콜이 실행 중일 때도 프로세스는 실행 상태에 있는 것으로 간주하는 것이다.

프로그램의 실행이 끝날 때에는 *커널모드로 진입해 프로그램을 종료*한다.
