- [Deadlock](#deadlock)
  - [Deadlock 발생 조건](#deadlock-발생-조건)
  - [Deadlock의 처리 방법](#deadlock의-처리-방법)
    - [Deadlock Prevention(Deadlock 예방)](#deadlock-preventiondeadlock-예방)
    - [Deadlock Avoidance(Deadlock 예방)](#deadlock-avoidancedeadlock-예방)
    - [Deadlock Detection and recovery(Deadlock 찾기)](#deadlock-detection-and-recoverydeadlock-찾기)
    - [Deadlock Ignorance(Deadlock 무시)](#deadlock-ignorancedeadlock-무시)
  
---

# Deadlock

- 일련의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block된 상태

## Deadlock 발생 조건

- Mutual exclusion(상호 배제)
  - 매 순간 하나의 프로세스만이 자원을 사용할 수 있다.
- No preemption(비선점)
  - 프로세스는 자원을 스스로 내어놓을 뿐 강제로 빼앗기지 않는다.
- Hold and wait(보유대기)
  - 자원을 가진 프로세스가 다른 자원을 기다릴 때 보유 자원을 놓지 않고 계속 가지고 있는다.
- Circular wait(순환대기)
  - 자원을 기다리는 프로세스간에 사이클이 형성되어야 한다.

## Deadlock의 처리 방법

### Deadlock Prevention(Deadlock 예방)

- 자원 할당 시 Deadlock의 4가지 필요 조건 중 어느 하나가 만족되지 않도록 하는 것
  - Mutual Exclusion
    - 자원의 공유가 겹치면 안된다.(거의 불가)
  - Hold and Wait
    - 프로세스가 자원을 요청할 때 다른 어떤 자원도 가지고 있지 않아야 한다.
    - 방법
      - 프로세스 시작 시 모든 필요한 자원을 할당
      - 끝나고 나면 필요한 자원이 없기 때문에
      - 자원이 필요할 경우 보유 자원을 모두 뱉고 다시 요청
  - No Preemption
    - 비선점형은 자원을 빼앗아 올 수 있다.
    - State를 쉽게 save하고 restore할 수 있는 자원에서 주로 사용(CPU, memory)
  - Circular Wait
    - 자원의 순서를 정한다.
- 문제
  - Utilization(자원의 이용률) 저하
  - starvation 문제
  - throughput 감소

### Deadlock Avoidance(Deadlock 예방)

- 자원 요청에 대한 부가적인 정보를 이용해서 deadlock의 가능성이 없는 경우에만 자원을 할당
- 시스템 state가 원래 state로 돌아올 수 있는 경우에만 자원 할당
- 가장 단순하고 일반적인 모델은 프로세스들이 필요로 하는 각 자원별 최대 사용량을 미리 선언하도록 하는 방법

### Deadlock Detection and recovery(Deadlock 찾기)

- Deadlock 발생은 허용하되 그에 대한 detection 루틴을 두어 deadlock 발견시 recover
- recovery
  - process termination
    - deadlock인 프로세스를 한번에 다 죽인다.
    - deadlock에 연류된 프로세스를 하나씩 죽여서 deadlock이 풀리는지 확인한다.
  - resource preemption
    - 비용을 최소화할 victim의 선정
    - safe state로 rollback하여 process를 restart
    - starvation 문제
      - 동일한 프로세스가 계속해서 victim으로 선정되는 경우
      - cost factor에 rollback 횟수도 같이 고려

### Deadlock Ignorance(Deadlock 무시)

- Deadlock을 시스템이 책임지지 않는다.
- Deadlock이 매우 드물게 발생하므로 deadlock에 대한 조치 자체가 더 큰 overhead일 수 있음
- 사용자가 알아서 해결
