- [디스크의 구조](#디스크의-구조)
- [디스크 스케쥴링](#디스크-스케쥴링)
  - [FCFS 스케쥴링(First Come First Served)](#fcfs-스케쥴링first-come-first-served)
  - [SSTF 스케쥴링(Shortest Seek Time First)](#sstf-스케쥴링shortest-seek-time-first)
  - [SCAN 알고리즘](#scan-알고리즘)
  - [C-SCAN(Circular) 알고리즘](#c-scancircular-알고리즘)
  - [LOOK](#look)
  - [C-LOOK](#c-look)
- [다중 디스크 환경에서의 스케쥴링](#다중-디스크-환경에서의-스케쥴링)
- [디스크의 저전력 관리](#디스크의-저전력-관리)
  - [비활성화 기법](#비활성화-기법)
  - [회전속도 조절 기법](#회전속도-조절-기법)
  - [디스크의 데이터 배치 기법](#디스크의-데이터-배치-기법)
  - [버퍼캐싱 및 사전인출 기법](#버퍼캐싱-및-사전인출-기법)
  - [쓰기 전략을 통한 저전력 디스크 기법](#쓰기-전략을-통한-저전력-디스크-기법)

---

# 디스크의 구조

- 논리블록
  - 일정한 크기의 저장공간
  - 디스크 데이터 저장 단위, 입출력 단위
- 섹터(sector)
  - 각 논리블록이 저장되는 디스크 내의 물리적인 위치
  - 논리블럭과 1대 1로 매핑
- 트랙(track)
  - 원판을 구성
  - 각 트렉은 섹터로 나뉜다.
- 실린더(cylinder)
  - 여러 원판에서 상대적 위치가 동일한 트랙들의 집합
- 암(arm)
  - 암이 해당 섹터가 위치한 실린더로 이동한 후 원판이 회전하여 디스크 헤드가 저장된 섹터 위치에 도달해야 한다.

---

# 디스크 스케쥴링

디스크에 대한 접근시간(access time)

- 탐색시간(seek time)
  - 디스크 헤더를 해당 실린더 위치로 이동하는 데 걸리는 시간
- 회전지연시간(rotational time)
  - 디스크가 회전해서 읽고 쓰려는 섹터가 헤드 위치에 도달하기까지 걸리는 시간
- 전송시간(transfer time)
  - 해당 섹터가 헤드 위치에 도달한 후 데이터를 실제로 읽고 쓰는 데 소요되는 시간

디스크 입출력의 효율을 높이기 위해서는 접근시간을 최소화해야 한다.

- 운영체제는 탐색시간을 줄여야 한다.
  - 헤드의 움직임을 최소화하는 스케쥴링

## FCFS 스케쥴링(First Come First Served)

- 디스크에 먼저 들어온 요청을 먼저 처리하는 방식
- 비효율적

## SSTF 스케쥴링(Shortest Seek Time First)

- 헤드의 현재 위치로부터 가장 가까운 위치에 있는 요청을 제일 먼저 처리하는 방식
- 기아현상 발생

## SCAN 알고리즘

- 헤드가 디스크 원판의 안쪽 끝과 바깥쪽을 끝을 오가며, 그 경로에 존재하는 모든 요청을 처리
- 한 방향으로 이동하여 끝에 도달하면 다른 쪽 끝으로 이동한다.
  - 이동하면서 모든 요청 처리
- 엘리베이터 스케쥴링
- 중간 위치의 요청이 끝쪽 요청보다 불필요하게 많은 헤드와의 접촉이 있다.

## C-SCAN(Circular) 알고리즘

- 헤드가 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리
  - SCAN과 다르게 다른 쪽 끝에 도달하면 처음 시작점으로 돌아가서 다시 요청 처리를 시작한다.

## LOOK

- 헤드가 한쪽 방향으로 이동하다가 그 방향에 더 이상 대기 중인 요청이 없으면 헤드의 이동 방향을 즉시 반대로 바꾸는 스케쥴링 방식
- 헤드가 진행하는 방향에 요청이 있는지를 살핀 후 이동하기 때문에 LOOK

## C-LOOK

- 전방에 요청이 없을 때 시작 점으로 돌아가 요청을 처리한다.
- 헤드가 반드시 0번까지 이동하는 것이 아니라 요청이 존재하는 가장 낮은 실린더 번호까지만 이동해 서비스를 시작

---

# 다중 디스크 환경에서의 스케쥴링

다중 디스크를 사용하면 시스템의 성능과 신뢰성을 동시에 향상시킬 수 있다.

- 각 디스크 간의 부하균형(load balancing)을 이루도록 스케쥴링
- 일부 디스크가 과부하 상태에 이르지 않고 모든 디스크에 요청이 골고루 분배되도록 스케쥴링 해야 한다.
- 전력 소모를 줄이는 것이 또 다른 중요한 목표
  - 일부 디스크에 요청 집중

---

# 디스크의 저전력 관리

디스크의 상태

- 활동 상태(active)
  - 헤드가 데이터를 읽고 쓰는 상태
  - 활성 상태
- 공회전 상태(idle)
  - 디스크가 회전 중이지만 데이터를 읽고 쓰지 않는 상태
  - 활성 상태
- 준비 상태(standby)
  - 디스크가 회전하지 않지만 인터페이스가 활성화된 상태
  - 비활성 상태
- 휴면 상태(sleep)
  - 회전하지 않고 인터페이스도 비활성화된 상태
  - 비활성 상태

## 비활성화 기법

장치를 비활성화할 시점을 결정하기 위해 미래의 요청이 도착하는 시점과 간격을 정확히 예측하는 것

- 비활성화 시점 결정 방법
  - 시간기반(timeout based)
    - 일정 시간 동안 디스크가 공회전 상태이면 장치를 정지
    - 요청이 들어왔을 때 디스크를 활성화
  - 예측기반(prediction based)
    - 과거 요청을 관찰하여 다음 공회전 구간의 길이를 예측한 후 디스크를 비활성화할 시점을 결정
  - 확률기반(stochastic based)
    - 확률분포를 통해 요청을 모델링하고 마르코프 체인등과 같은 통계적 모델을 이용

## 회전속도 조절 기법

디스크의 회전속도를 가변적으로 조절하는 기법

- 운영체제에서는 전력 소모를 최소화하기 위해 디스크의 회전속도를 관리

## 디스크의 데이터 배치 기법

디스크 내에 데이터의 복제본을 많이 만들어 헤드 위치에서 가까운 복제본에 접근하도록 한다.

- 빠른 응답시간과 전력 소모량 절감을 얻음
  - FC2 파일 시스템(free space file system)

## 버퍼캐싱 및 사전인출 기법

미래에 요청될 데이터를 미리 알거나 어느 정도 예측할 수 있다면 디스크가 활성 상태일 때 헤드 위치로부터 가까운 데이터를 사전인출 함으로써 향후 디스크의 비활성화 가능성을 높여 전력 소모를 줄일 수 있다.

## 쓰기 전략을 통한 저전력 디스크 기법

대상 디스크가 비활성 상태일 때에는 디스크 쓰기를 하지 않다가, 디스크가 활성 상태로 돌아왔을 때 쓰는 방식
