# 객체 지향 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍

- 객체들의 모임
  - 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.(협력)
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만든다.
  - 다형성(Polymorphism)
    - 객체 지향의 핵심

## 다형성

인터페이스와 구현을 분리(역할 vs 구현)

- 클라이언트에 영향을 주지 않고, 새로운 기능 구현을 추가할 수 있다.
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 인터페이스 구현 객체의 내부를 몰라도 되고, 영향을 받지 않는다.

자바의 다형성

- 역할
  - 인터페이스
- 구현
  - 구현 클래스, 구현 객체

객체 설계시 인터페이스를 먼저 만들고 구현 객체 만든다.

**클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

스프링에서 이야기하는 제어의 역전, 의존관계 주입은 다형성을 활요해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

SRP(Single Responsibility Princple)

- 단일 책임 원칙

OCP(Open/Closed Principle)

- 개방/폐쇄 원칙

LSP(Liskov Substitution Principle)

- 리스코프 치환 원칙

ISP(Interface Segregation Principle)

- 인터페이스 분리 원칙

DIP(Dependency Inversion Principle)

- 의존관계 역전 원칙

## SRP, 단일 책임 원칙

**한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.**

- 하나의 책임은 모호
- 중요한 기준은 변경
  - 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

## OCP, 개방-폐쇄 원칙

**소프프웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.**

- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
  - 기존 인터페이스 코드를 변경하는 것이 아니고 단지 구현하는 클래스를 추가하여 소프트웨어를 확장하는 것이다.
- DI컨테이너(AppConfig)가 필요하다.
  - 객체 생성, 의존관계 주입

## LSP, 리스코프 치환 원칙

**프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.**

- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것이다.

## ISP, 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
  - 인터페이스를 분리해서 관리하면 명확해지고, 보수가 쉬워진다.

## DIP, 의존관계 역전 원칙

**추상화에 의존하고, 구체화에 의존하지 말아라**

- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 한다.
  - 클라이언트가 역할에 의존하게 해야 한다.

**다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 스프링 컨테이너가 이것을 해결한다.

미래에 확장 가능성이 없다면 굳이 인터페이스를 도입하지 않아도 된다.