# 목표
자바가 제공하는 제어문을 학습하세요.

# 학습할 것 (필수)
선택문
반복문

과제 (옵션)
과제 0. JUnit 5 학습하세요.
인텔리J, 이클립스, VS Code에서 JUnit 5로 테스트 코드 작성하는 방법에 익숙해 질 것.
이미 JUnit 알고 계신분들은 다른 것 아무거나!
더 자바, 테스트 강의도 있으니 참고하세요~
과제 1. live-study 대시 보드를 만드는 코드를 작성하세요.
깃헙 이슈 1번부터 18번까지 댓글을 순회하며 댓글을 남긴 사용자를 체크 할 것.
참여율을 계산하세요. 총 18회에 중에 몇 %를 참여했는지 소숫점 두자리가지 보여줄 것.
Github 자바 라이브러리를 사용하면 편리합니다.
깃헙 API를 익명으로 호출하는데 제한이 있기 때문에 본인의 깃헙 프로젝트에 이슈를 만들고 테스트를 하시면 더 자주 테스트할 수 있습니다.
과제 2. LinkedList를 구현하세요.
LinkedList에 대해 공부하세요.
정수를 저장하는 ListNode 클래스를 구현하세요.
ListNode add(ListNode head, ListNode nodeToAdd, int position)를 구현하세요.
ListNode remove(ListNode head, int positionToRemove)를 구현하세요.
boolean contains(ListNode head, ListNode nodeTocheck)를 구현하세요.
과제 3. Stack을 구현하세요.
int 배열을 사용해서 정수를 저장하는 Stack을 구현하세요.
void push(int data)를 구현하세요.
int pop()을 구현하세요.
과제 4. 앞서 만든 ListNode를 사용해서 Stack을 구현하세요.
ListNode head를 가지고 있는 ListNodeStack 클래스를 구현하세요.
void push(int data)를 구현하세요.
int pop()을 구현하세요.
과제 5. Queue를 구현하세요.
배열을 사용해서 한번
ListNode를 사용해서 한번.

## 제어문
 Java에서 코드는 위에서 아래 순으로 읽고 실행된다. 모든 일을 순차적으로 실행할 수 있다면 아무런 상관이 없겠지만, 어떤 코드를 반복해야 될 수도 있고 어떤 코드는 건너뛰는 등의 순서를 변경해야 되는 일이 발생한다. 이 때, 제어문을 사용하여 코드 실행 흐름을 제어할 수 있다. 이러한 제어문은 선택문(if-then, if-then-else, switch)과, 반복문(for, while, do-while), 분기문(break, continue, return)으로 나뉜다.
 
###  선택문(Decistion-making Statement)
#### if
```java
if(조건식) {
	조건이 참일때 실행되는 코드;
}
```
조건이 참일때 실행되는 코드는 한줄일 경우에 {}를 생략할 수 있다.
```
if(조건식) 조건이 참일때 실행되는 코드;
```

#### if-else
```java
if(조건식){
	참일 경우;
} else {
	거짓일 경우;
}
```

#### if-else if
```java
if(조건식){
	참일 경우;
 } else if (조건식) {
 	참일 경우;
 } else {
 	거짓일 경우;
 }
```

#### switch
```java
switch(변수) {
	case 값 A:
    		변수가 값 A에 해당하는 경우; 
            break; 
    case 값 B; 
    		변수가 값 B에 해당하는 경우; 
            break; 
    default: 
    		어떠한 값에도 해당하지 않는 경우; 
            break; 
            }
```
switch문은 if-else문으로 변환이 가능하다.
```java
if (조건식) {
	참일 경우;
} else if(조건식){
	참일 경우;
} else {
 	거짓일 경우;
}
```

### 반복문(Looping Statement)
#### for
```java
for(초기식; 조건식; 증감식){
	반복될 코드;
}
```
JDK 5.0이상부터 배열 혹은 컬렉션의 순회시에 다음과 같이 조금 더 향상된 for문을 사용할 수 있다.
```java
for(타입 변수명 : 배열/컬렉션) {
	반복될 코드;
}
```
```java
int[] nums = {1,2,3,4,5}; 
for (int num : nums) { 
	System.out.println(num); 
}
```

#### while
특정 조건이 참일 경우에 지정한 코드 블럭이 계속해서 수행되는 구문이다.
```java
while(조건식){
	조건이 참일 경우에만 반복되는 코드;
}
```

#### do-while
 while 문이 조건식을 먼저 판별하고 코드를 수행했다면, do-while 문은 먼저 코드블럭을 수행하고 조건을 판별한다.
```java
do { 
	조건식이 참일 경우 반복되는 코드; 
}while(조건식);
```




